Пермский национальный исследовательский политехнический университет

Лабораторная работа на тему:
Машина Тьюринга.

Выполнил: 
Студент группы
РИС-23-2б   
Масагутов Тимур Ринатович
Проверила:
Ольга Андреевна Полякова

2023г.
Решение задачи с помощью машины Тьюринга

    Условие: К заданному числу прибавить 9, алфавит 1,2,3,4,5,6,7,8,9. Изначальное положение головы – конец числа.
    Словесное решение: Так как в нашем алфавите нет цифры 0, то он в нашем решении фигурировать не будет. Если в нашей системе счисления прибавить «9» к данным числам из алфавита, то мы получим:
     1+9=11
     2+9=12
     3+9=13
     4+9=14
     5+9=15
     6+9=16
     7+9=17
     8+9=18
     9+9=19
    Решение через движок: 
     
       



Исходя из словесного решения, в независимости от того сколько разрядов будет в исходном числе, изменятся будут только последние два разряда, поэтому для удобства я буду использовать 2 команды: Q1 и Q2.
 
   Условные обозначения:
   
1) <= означает перемещение влево на одну клетку, на языке: « < » 
2) Знак стоп, обозначается как завершение программы, на машине Тьюринга 
3) Обозначается как « 0 »
4) Пустое множество - это пустая ячейка
5) Стрелка вниз, означает остановку в данной ячейке

   Еще примеры на других числах:
1)




2)

 



    Выводы: Машина Тьюринга принципиально отличается от компьютерных модулей, у неё в качестве запоминающего устройства выступает бесконечная лента, а у цифровых устройств память представляет полосу заданной длины. Любой тип заданий может решить лишь одна сформированная машина Тьюринга. 
